Estas recomendaciones hemos traído a
Abraham Alonso de la escuela Sumac de
Yuyitsu porque no solamente el caso del
enfermero que acabamos de narrar, sino
también muchos casos de robos de
celulares o agresiones a mujeres o
tocamientos indebidos. ¿Cuáles son tus
sugerencias o recomendaciones para
actuar en esos casos? Buenas tardes.
Buenas tardes. Lo primero siempre que
estamos en la calle siempre tenemos que
estar atentos. Siempre se ve que muchos
de los casos de los robos es porque
perdemos la atención en celulares,
estamos con la atención en otra cosa. Lo
primero, el primer tip de defensa
personal siempre es salimos a la calle y
siempre estamos atentos en lo que
hacemos. Con eso vas a bajar muchísimo
las agresiones porque las personas que
quieren robarte se han precisamente el
Yuyitsu es el arte marcial del control,
del dominio. Una vez que la persona,
como vemos en el video, logró domi
Sé que no es parte del Yuyitsu, pero
¿podría funcionar?
Tal vez sí, pero también ya si vamos a
una parte legal, imaginémonos que ese
golpe al cuello sea tan fuerte que, no
sé, se rompa la la garganta y esta
persona muere asfixiada. Al final el del
el del el del problema termina siendo la
víctima. Porque fue desproporcionado.
No, podría funcionar, pero siento que al
perder esa precisión en la parte legal
podríamos meternos en un problema.
Pero a veces tu integridad está en
juego. Veamos el caso de Naldy Saldaña.
No queremos revictimizar, pero es de de
conocimiento nacional e internacional,
ha traspasado fronteras, y vemos que
ella eh no quiere, no quiere, ahí
estamos viendo el video y el tipo de
igual manera se abalanza. Ahí podemos eh
gestionar eh
Definitivamente, ¿no?
¿Cuál es la reco qué qué qué
recomendación le darías a una chica como
Naldy que está viviendo esto? Eh aquí
tenemos una compañera también, a ver si
podemos hacer una recreación, un tip
sencillo para quienes nos están viendo
en casa.
En re en realidad, en esta situación de
que sí hemos visto este video
lamentable,
mi recomendación es apenas alguien
invade tu espacio siempre es buscar tú
la distancia.
lo está buscando y de igual manera la
intercepta.
Y buscar distancia y buscar salir de la
situación, porque si no tenemos el
entrenamiento,
una persona bastante más grande, no
vamos a poder realmente salir de la
situación. Lo que ahora ha hecho la la
señorita de hacerlo público es una
manera de realmente de defenderse.
Correcto, pero esto, gracias a Dios ella
pudo librarse de, igual ha pasado un
trauma, pero y si la hubiese agredido de
una manera más violenta y y tal vez
hubiese terminado la historia diferente,
¿qué hacemos en esos casos? Por ejemplo,
una chica menuda, delgadita como ella,
con un entrenamiento de yuyitsu podría
haber eh dominado esta situación.
que sí.
¿Pese a que la otra persona es más
grande?
Por supuesto que sí, el principio del
yuyitsu es ese, en el que no todos los
hombres o mujeres nacen grandes y
fuertes, pero la técnica predomina sobre
la fuerza. Una, conozco eh
compañeras atletas menudas, 55 kg,
cinturones marrones, cinturones morados,
superbuenas y no hay forma que una que
una persona no entrenada pueda
violentarlas. Entonces, animar realmente
a
a todos, en especial a las mujeres,
porque estoy seguro que si muchas
mujeres se animaran a dar ese paso,
salir de la zona de confort y poder
entrenar, darse la oportunidad de
sentirse seguras,
la tasa de violencia contra la mujer
bajaría mucho.
Definitivamente, y más en un país donde
se ha normalizado este tipo de actos y
tenemos que además de levantar la voz,
que ya es un gran paso, defendernos,
¿por qué no? Inmovilizarlo, hacerlo,
ella podría haberle hecho una llave.
Por supuesto, porque no no es una
señorita tan chiquita, entonces, si
hubiera entre, si realmente entrena, el
video hubiera sido espectacular ver cómo
la quieren agredir y y nace al final